譯者: Tingting Yang
審譯者: Shelley Krishna Tsang
我叫Arvind Gupta，我製作玩具
過去30年我一直在製作玩具
70年代早期我還是大學生
那是一個非常革命性的時期
是政治上的動亂
巴黎的學生上街遊行
向威權挑戰
反越戰的運動以及人權運動
讓美國處於躁動的階段
在印度，我們有納薩爾派的運動
和其他的運動
但你知道當社會上有政治的擾動時
就會宣洩出許多能量
印度的國民運動
就是明顯的見證
許多人辭掉自己高薪的工作
投身到了國民運動中去了
在70年代初期
印度最重要的計畫之一
就是復興
鄉鎮學校的基礎科學
有一個叫做Gopal的人，他在加州理工學院拿到博士
回來後成為分子生物學家
在TIFR，印度最重要的研究中心工作
在31歲時，他沒有辦法
把自己正在進行的研究
應用到人民的日常生活
所以他企劃了一個鄉鎮科學計畫，並開始實行
許多人都被這個想法所激發
70年代初期的口號
是「走向人民」
「與他們一起生活，愛他們」
「從人民知道的著手，從他們已擁有開始建設」
這是很代表性的口號
我花了一年的時間
我進入Telco工作，在哪裡生產TATA卡車，就在Pune附近
我在那裡工作了兩年
然後我發現自己不適合去做卡車
人常常不知道自己想要做什麼
但是知道自己不想做什麼也夠好的了
所以我請了一年假，去參加這個鄉鎮科學計畫
這成為一個轉捩點
那是一個小村落
每星期有一次市集
村民在這一星期一次的市集會把東西拿出來都裝在桶里
我告訴自己：「你將要在這裡過一年了」
我在市集裡每一個路邊攤
都買了一個東西做樣本
其中一個我找到的
是一條黑色的橡皮圈
這個叫做氣門嘴
當你要幫腳踏車充氣時會用到它
還有一些這些模型也會
現在你拿起一個氣門嘴
你可以把兩根火柴放進去，就可以做出一個可動關節
兩根管子的連結，你可以從教角度開始
銳角，直角，鈍角，平角
像一個小小的耦合
如果你有三個，然後你把它們連起來
把它作成一個三角形
有四個，你可以作個正方形
做個五角型，做個六角形
你可以做出所有這些多邊形
然後他們有一些奇妙的特質
比如說你看著一個六角形
它就像是一隻阿米巴，可以不停的改變外貌
把這個拔下來，它就變成矩形
稍稍拉開，便成了平行四邊形
但這總是可活動的
比如說這個五邊形
把這個拔起，就變成像船一樣的梯形
推一下就成了房子的型狀
這樣就變成等腰三角形
再次展現它有多靈巧
這個正方形看起來非常整齊方正
稍微推弄一下，它變成了菱形
像風箏的形狀
但僅給小孩一個三角形
他玩不出什麼變化
為什麼我們用三角形
因為三角形是唯一堅固的結構
我們不能用正方形來造橋
因為當火車經過時這種橋會劇烈搖晃
這是一般人的常識
因為你只要到印度任一村莊瞧瞧
他們也許沒有主修工程的大學文憑
但沒有人會把屋頂蓋成這樣
因為這種屋頂一放上瓦片就會垮掉
他們蓋的一定是三角形的屋頂
所以這是常民知識
然後如果你在這裡戳一個洞
接著放進第三根火柴
你就有一個Ｔ型接頭
如果我在這個三角形的三個頂點上
戳進去這個T形連接的三條邊
我能做出一個四面體
你可以做出這些3D多面體
做出一個像這樣的四面體
當你做完這些
你就能做出來個房子。
把這個放在上面，
你就能連成四個，連成六個。
你只需要很多這些（小零件）
你看這個-這是做成的六個連在一起的
你能做出一個二十面體
你可以隨意把玩這個小東西
作個雪屋
1978年
我當時是二十四歲的年輕工程師
然後我想，這比製造卡車棒多了
(掌聲)
事實上，如果你放四顆玻璃彈球在裏面
這樣你就能造出甲烷（CH4)的分子結構
是氫的四個原子，四面體的四個點，
就是碳原子
從那時起
我覺得我萬分有幸
能夠去我們國家的兩千所學校
鄉村學校，國立學校
市立學校，常春藤聯盟學校
我被很多所學校邀請
每當我去一所學校
看到孩子們眼中閃著光
我能看到希望。我能在他們臉上看到快樂。
孩子們想要製作東西。孩子們想要動手去做。
瞧這兒，我們做了很多打氣筒。
這是一個小的氣筒
你能用它來給氣球充氣。
這可是個真正的打氣筒，你能把氣球給打爆了。
我們有句話說：
一個孩子能對玩具做的最好的事情就是拆掉它
那我們就這麼做吧 --
這聽上去多有挑戰性啊
這個舊的自行車內胎和舊塑料管
這個塑料管可以很容易地放進舊自行車內胎
這是怎樣做個閥門
你在這兒貼上膠帶
這樣就是單向流通的了
我們做了很多很多的泵
這是另外一個
你拿跟吸管，放根小棍進去
切兩個口
現在你這樣
你把這腿彎成一個三角形
然後纏上膠帶
這就成了一個泵
那你有了這個泵
就好像你有了個很棒的灑水器
好像離心機
如果你插在水裏面轉，水就會飛出來
（掌聲）
那麼--如果你在安德拉普拉德士
你就能用棕櫚葉子做這個
很多我們的民間玩具
都包含很多科學原理
如果你旋轉東西，那它可能會飛起來
如果我兩個手來搓，你就能看到這個有趣的飛人先生了。
瞧
這是個紙做的玩具，讓人稱奇。
有四個圖片
你看有昆蟲
有青蛙、蛇
青蛙、蛇、鷹
這是張能讓你一起跳舞的紙
在1928年由一位哈佛的數學家設計
他名叫亞瑟斯棟
這在馬丁嘉德勒的很多著作中記錄過
但對小孩來說這太好玩了
他們都學過食物鏈
像是青蛙吃蟲子；蛇類吃青蛙
老鷹吃蛇類
然後就可以變成，如果你有一張紙
A4大小的紙
不管你是在市立學校還是國立學校
只要一張紙，一把尺子，一支鉛筆，不需要膠水不需要剪刀
三分鐘，你就能夠折好
然後你就能拿它做任何你想的到的應用
如果你那拿張小點的紙，你就做個小點的翻紙
大張一點的紙，你就能做的大一點
這裡有一支鉛筆，上面有些凹槽
然後在這人安上一片扇葉
這是個有百年曆史的玩具
已經有六篇著名的研究論文研究它
這兒有些溝槽，你能看到
如果我拿個簧片，然後我刮這個鉛筆
神奇的事情發生了
六篇重要的研究論文就是探討它的
事實上，有個小孩子名叫費因曼很為之著迷
後來他寫了一篇關於它的論文
你不需要一台三十億美元的分子對撞機
就能做這些
這樣的玩具每個孩子都能得到
每個孩子都會喜歡玩
如果你拿一張彩色的磁盤
那麼這七種顏色合并
這就是牛頓在400年前提到的
白光是由七色光組成
只需要轉動它就可以看到
這是一根吸管
我們已經把這兩端用膠條封起來
在右下角和左上角剪個口子
所以在相對的兩邊都有一個口子，這裡有個口子
這就成了根吹氣管
我把它放到這裡面
這兒有個洞，我堵上它
製作這些基本上都不花錢
卻能給孩子們來帶很多樂趣
現在我們
做一個很簡單的發電機
這是世界上最簡單的發電機了
他最昂貴的部份就是裏面的這枚電池
如果你有了一枚電池，那麼只要再花5分錢來製作它
這是個用舊的自行車內胎
一個寬橡膠帶，兩枚別針
這是一塊永磁鐵
當電流經過線圈，他就成了電磁鐵
正是這些磁力的相互作用
使得這個電機轉起來
我們做了3萬個
那些教授科學多年的老師們
他們把定義弄混然後生硬地講出來
但是如果老師製作這個，孩子們也動手作
你能看到他們眼中閃爍的光芒
他們瞭解到科學究竟是什麽
並為之感到興奮
這樣的科學不是富人的遊戲
在一個民主的國度
科學應該覆蓋到哪怕是最底層的人們
讓那些最邊緣化的孩子也能隨時掌握
這個項目從最初的16所學校
現在發展到1500所國立學校
超過十萬名兒童通過這樣的項目學習科學
我們仍在嘗試新的發張可能
瞧，這是一個利樂包
從環保的角度來講這些都是不好的材料
這裡一共有六層 -- 三層塑料，鋁 --
都封在一起
這些層都是熔在一起的所以不能分開
現在你可以把它們連在一起
折叠並且粘在一起
這樣就能做成一個二十面體
所以這些本來是垃圾的東西
這些噎住海鳥的廢物
你可以把它回收，變成非常好玩的玩具
它可以做成任何的規範多面體
這裡有根小吸管
你把在這兒剪兩個角
這就像個小鱷魚的嘴
把它放到嘴裡，然後往裡吹氣
（吹出響聲）
人麼說，這讓孩子們高興，老師們嫉妒
你不能看到聲音是怎麼產生的
因為振動的部份在我嘴裏面
現在我把它放在外面，我往裡吸氣
（發出聲音）
所以沒必要把聲音原理用晦澀難懂的
線性振動圖來表現出來
另一種辦法是一直不停的吹氣
不停的發出響聲
然後不斷簡短吸管
那麼將會出現很美好的現象
（發出響聲，越短聲音越高）
（掌聲）
那麼當你只剩很短的一段
（嬰兒哭聲）
這就是孩子們教你的東西。你也能自己動手試試
在我講後面的故事之前
這里有些值得跟大家分享的東西
這是一塊給盲童的觸摸板
這上面是一條條的尼龍鉤扣條，這是我的畫板
這是我的畫筆
其實就是一個膠捲盒
這就像是個漁夫的線
漁線
這是一捆毛線
我轉動手柄，毛線就收進去了
那麼一個盲童可以拿著這個畫畫
毛線會鉤在尼龍勾上
我們國家有一千兩百萬盲童
（掌聲）
他們生活在黑暗中
而這對他們來說是多麼大的恩惠
也許有個工廠正讓我們的孩子們失明
不能給他們提供食物
不能給他們提供維他命A
但是這對他們來說卻意味著天大的福音
這個沒有任何專利，隨便什麽人都可以作出來
這非常非常的簡單
你瞧，這是個發電機，曲柄發電機
這兒有兩個磁鐵
這個大滑輪由兩張舊CD夾著一片橡膠片組成
小滑輪和兩個強性磁鐵
這條導線連接著LED燈
當我轉這個滑輪的時候，小滑輪轉動得更快
就產生了一個旋轉的磁場
磁場線被切割，那麼產生了力
現在你能看見，LED燈就能亮起來
這就是個小型的曲柄電機
那麼再來看這個
這是一個圈，一個鋼圈還有些鋼螺母
你能做的呢
就是彈轉它們
它們就會這麼轉下去
現在想像一群孩子
站在一起圍成一個圈
等著輪到自己來玩這個鋼圈
他們將會玩得多麼開心
最後，我們還可以這樣做
我們用很多廢報紙
來做帽子
這頂帽子對沙奇德盧卡（著名板球運動員）來說挺值錢
這是頂了不起的板球帽
但是如果你看到尼赫魯和甘地
這是一頂尼赫魯帽 - 只要半張報紙
我們用報紙可以做很多玩具
這是其中之一
而這個 - 你瞧
這是一隻振翅的小鳥
我們的舊報紙，我們把它們裁成小方塊
如果你有這麼樣的一隻小鳥 --
日本的孩子已經折這種小鳥很多年了
看
這就是一隻小小的扇尾鳥
最後，我來用一個故事來結束我的演講。
這個故事名字叫做“船長的帽子”
船長是一位航海船的船長
船行得很慢
船上有很多的乘客
他們很無聊，所以船長邀請大家來到甲板上
穿上你們多彩的衣服，盡情的唱歌跳舞吧
我會為你們提供上好的食物和美酒
船長每天都帶著一頂不同的帽子
加入盛裝的人們
第一天，他戴了一頂巨大的傘形帽
就像頂船長帽
到了夜裡，當乘客們都睡著了
他把帽子折了一道
那麼第二天，他就戴了一頂消防帽
後面留了個尖角，像是頂設計師專門設計的帽子
因為這尖角能保護脊柱
到了第二天夜裡，他拿出同樣一頂帽子
然後又折了一道
第三天，這就成了獵裝帽
像是個冒險家帽子
第三天晚上，他又折了兩道
這就成了一頂非常非常有名的帽子
如果你曾經看過寶萊屋電影
這就是警察戴的
這叫做zapalu帽子
這帽子已經蜚聲世界了
我們別忘了他可是這艘船上的船長哦
所以這是一艘船
現在到了結局
每個人非常享受這次旅程
大家唱啊跳啊
突然，刮起了狂風，掀起了巨浪
船只能隨著巨浪上下顛簸
一陣巨浪打來，砸在船頭
把船頭打了下來
又這個大浪吧船尾打了下來
第三個大浪湧過來
吞沒了船長室
船沉了
船長什麽都沒了
只剩一件救生衣
謝謝你們的聆聽
(掌聲)